Bonjour, le cours d'aujourd'hui s'intitule
« La présentation du siège ».
Qu'est-ce que c'est la présentation
du siège ?
C'est une présentation podalique, c'est-à
-dire à l'inverse de la présentation du
sommet où le foetus se présente au détroit
supérieur par son extrémité céphalique.
Dans la présentation du siège, le foetus se
présente au détroit supérieur par le pôle podalique
ou les fesses.
C'est l'extrémité pelvienne du foetus qui
se met en premier au contact avec le
détroit supérieur.
Cette présentation est une présentation eutossique.
Ça veut dire que, généralement, l'accouchement se
déroule normalement.
Mais c'est une présentation eutossique à la
limite de la dystossie.
Ça veut dire qu'à n'importe quel
moment, cette présentation qui était eutossique, cet accouchement
qui était eutossique devient dystossique et peut engendrer
des complications que ce soit maternelles ou foetales.
On l'appelle accouchement à rebousse poil, c
'est-à-dire au lieu que les poils
vont vers l'arrière, ils vont vers le
devant.
Il faut savoir que toutes les présentations de
sièges ne sont pas des indications de la
césarienne et par conséquent, la césarienne n'est
pas systématique.
Les objectifs de notre cours, d'abord la
définition, les étiologies, comment faire le diagnostic au
cours de la grossesse et au cours du
travail, le mécanisme d'accouchement, les principales complications,
les éléments obstétrico-pronostiques et la conduite obstétricale.
Les étiologies, d'abord la fréquence, la fréquence
de la présentation de sièges, c'est un
peu 3% de tous les accouchements.
La présentation de sièges est très fréquente chez
le prématuré.
Pourquoi ?
Parce que vous savez, dans le cours de
la grossesse normale, qu'à partir de la
34e semaine, la tête de foetus devient petite,
le siège devient gros et par conséquent, selon
la loi d'accommodation de Pajou, le petit
extrémité va vers la partie la moins épaisse,
c'est-à-dire au niveau du pelvis,
alors que le siège va vers le fond
de l'utérus.
Dans les accouchements prématurés, c'est que le
but physiologique, cette rotation physiologique n'a pas
le temps de se faire et par conséquent,
l'enfant va se présenter en siège.
Pour les étiologies, il faut retenir que chaque
cause qui peut bloquer la rotation physiologique au
cours de 34e, 35e semaines de foetus va
constituer une cause.
Donc vous aurez des causes maternelles, soit congénitales,
telles que l'hypoplasie utérine, les malformations utérines,
les anomalies congénitales du bassin, mais également les
causes acquises, les tumeurs de l'utérus telles
que les fibromes, les tumeurs pelviennes telles qu
'une tumeur ovarienne ou une tumeur osseuse, la
multiparité.
Dans ce cas, l'utérus est large, il
est à borne et par conséquent, le foetus
va tourner comme il veut jusqu'à ce
qu'il y ait la contraction utérine et
il va se fixer dans cette présentation.
La primiparité, ici l'utérus est hypertonique, donc
il va se serrer contre le foetus et
le foetus n'aura pas à faire sa
rotation physiologique ou sa culbute physiologique.
Il y a également les anomalies acquises du
bassin telles qu'une tumeur osseuse ou une
fracture du bassin.
Les causes ovulaires, il y a les anomalies
du liquide amniotique, soit une augmentation du volume
du liquide amniotique, l'hydramnius, où l'enfant
va baigner dans le liquide amniotique, il va
faire plusieurs rotations jusqu'à la survenue de
la contraction utérine au début du travail, ou
bien il y a une petite quantité de
liquide amniotique qui ne va pas permettre au
foetus de tourner.
Il y a la bréviété du cordon, un
cordon ombilical court constitue une cause à la
prématurité et les anomalies de l'insertion du
placenta tel que le placenta va insérer.
Il y a les causes fœtales, la prématurité,
les malformations fœtales telles que l'hydrocéphalie où
le volume de la tête est très important,
donc il est plus volumineux que l'extrémité
pelvienne, il va se mettre en présentation du
siège, et il y a les grossesses multiples.
Comment faire le diagnostic de la présentation du
siège ?
Au cours de la grossesse, vous allez interroger
la parturiente pour savoir ses antécédents, pour voir
le déroulement de la grossesse actuelle, l'âge
de la date de dernière règle pour voir
l'âge de la grossesse.
L'examen clinique à l'inspection, c'est
un utérus qui est longitudinal, c'est-à
-dire comme dans la présentation du sommet.
La palpation bimanuelle de l'abdomen, de l
'utérus, va montrer une tête au niveau du
fond de l'utérus.
La tête est reconnue par sa dureté, c
'est une extrémité qui est dure, qui est
régulière et qui balote entre les mains.
Et au niveau du détroit supérieur, au niveau
du pelvis, vous allez trouver le siège qui
est une partie qui est molle et qui
est irrégulière.
Bon, vous allez chercher le plan du dos
pour chercher ce qu'on appelle s'il
y a une dépression du sillon du cou,
en bas ou non, ici, bien sûr, parce
qu'il y a un siège, on n
'aura pas de sillon du cou.
L'auscultation, vous allez chercher le foyer, au
maximum il est en péri ou en sus
ombilical, à l'inverse de la présentation du
sommet où il est le plus souvent sous
ombilical, donc vous allez ausculter les bruits du
coeur fœtal.
Le toucher vaginal, en général le col est
fermé et l'excavation pelvienne évite, le siège
n'est pas encore engagé.
Je dis que parfois vous faites tout ça
et vous n'allez pas être sûr que
c'est une présentation du siège, dans ce
cas demandez soit une échographie pelvienne qui va
vous permettre de visualiser l'extrémité céphalique en
haut et le siège en bas, ou si
vous n'avez pas les moyens de faire
une échographie, vous pouvez demander une radio du
contenu utérin, vous allez voir le squelette du
bébé et dans ce cas vous allez savoir
que c'est une présentation du siège.
Le diagnostic de la présentation du siège au
cours du travail, c'est-à-dire que
la partie ruante présente déjà des contractions utérines,
l'inspection et la palpation abdominales et l
'auscultation ont les mêmes, vous aurez les mêmes
informations qu'au cours de la grossesse, mais
c'est surtout le toucher vaginal qui va
donner plus de précision, surtout si la poche
des os est rompue et vous avez accès
à la présentation.
Si la poche des os n'est pas
rompue, il faut savoir la respecter, parce que
la présentation, la poche des os va influencer
la bonne dilatation du col de l'utérus.
Donc, le toucher vaginal au cours du travail
va montrer une présentation qui est molle, il
n'y a pas de suture, il n
'y a pas de fontanelle, il va vous
permettre de voir quel mode de présentation du
siège.
Il y a plusieurs modes.
Les modes de présentation du siège sont de
deux types.
Il y en a d'autres, mais les
deux principaux types de sièges sont le siège
décomplété, c'est-à-dire les deux membres
inférieurs sont devant le tronc en extension.
Donc, lorsque vous faites votre toucher, vous n
'aurez pas accès aux pieds, vous n'aurez
que deux masses molles, c'est les fesses
et entre lesquelles il y a le sillon
interfessier.
Il y a dans le siège complet, où
les membres sont en flexion, vous allez pouvoir,
à côté des deux masses molles et du
sillon, trouver des petits pieds.
Le repère de la présentation du siège est
le sacro et qui va définir les variétés.
Il y a la sacroilière gauche antérieure, la
sacroilière droite antérieure, la sacroilière gauche postérieure et
la sacroilière droite postérieure.
Voilà sur cette photo les différents types de
variétés de la présentation du siège.
Le mécanisme obstétrical.
Le mécanisme obstétrical, vous aurez le temps de
comprendre ce mécanisme, de bien comprendre au cours
de votre passage dans le service de gynécologie
obstétrique.
Grosso modo, l'accouchement du siège se fait
en trois temps.
D'abord l'accouchement du siège, après il
y a l'accouchement des épaules et après
il y a l'accouchement de la tête
dernière.
Ces trois temps, en général, sont intriqués.
Ils ne se font pas successivement, mais ils
se font de manière intriquée, c'est-à
-dire qu'au même moment nous pouvons avoir
ça.
Ce qui est important c'est que l
'accouchement ne peut se faire que si le
fœtus et tous les membres du fœtus, les
extrémités sont collés les uns les autres, c
'est-à-dire qu'un seul bloc où
les temps sont confondus, il faut ce qu
'on appelle une solidarisation de la tête en
flexion du tronc et des membres.
Si cette solidarisation fait défaut, on ne pourra
pas avoir un accouchement eutocycle.
D'abord, l'accouchement du siège, le premier
temps.
Le diamètre qui va se présenter au détroit
supérieur, c'est le diamètre bitrocanthérien qui mesure
95 mm et par conséquent il est favorable
à l'accouchement.
L'orientation de ce diamètre bitrocanthérien va se
faire dans un des deux diamètres obliques du
bassin, soit le droit soit le gauche.
C'est pour ça qu'on parle de
synchro iliaque droite antérieure ou gauche antérieure.
Une fois qu'il dépasse le détroit supérieur,
il va faire sa rotation de telle sorte
que le bitrocanthérien qui était oblique va devenir
antéro-postérieur et la hanche antérieure va se
caler sous la symphyse pubienne, la hanche postérieure
va se dégager et le siège va monter
jusqu'à ce que les deux hanches seront
dehors.
Et dans ce cas, vous devez obligatoirement avoir
une rotation du dos en avant.
Cette rotation du dos en avant est une
condition sinéquanante à un accouchement autosique.
Une fois le siège est dehors, les épaules
vont s'engager.
En général, ils s'engagent dans le même
diamètre oblique du détroit supérieur puisque le bitrocanthérien
et le biacromial sont dans le même plan.
Ils vont parcourir l'excavation et ils vont
se dégager dans un diamètre transverse, d'abord
l'épaule antérieure puis l'épaule postérieure.
L'accouchement de la tête dernière, j'ai
dit bien qu'il faut une solidarisation de
la tête au tronc.
Donc la tête doit être solidaire des épaules.
L'engagement va se faire dans le diamètre
oblique qui est perpendiculaire à celui emprunté par
le siège ou par les épaules.
Bien sûr, parce que le diamètre sous-occipitobrégmatique
est perpendiculaire au diamètre biacromial et bitrocanthérien.
Donc la tête va parcourir l'excavation.
Il va faire une rotation de telle sorte
que le sous-occipit, c'est-à-dire
au-dessous de l'occipit, va se mettre
derrière la symphyse pivienne et le montant s
'applique sous le périnée et puis le dégagement
va se faire.
De toutes les manières, j'ai cherché ce
lien qui explique très bien comment se fait
le mécanisme obstétrical de l'accouchement de siège.
Voilà un peu, vous allez voir, si la
femme est primée par une présentation de siège,
il vaut mieux faire une épisiotomie.
Ici, c'est une épisiotomie médiolatérale qu'on
fait au service en général.
Et voilà la hanche antérieure qui est sous
la symphyse pivienne qui va sortir en premier,
puis la hanche postérieure qui va sortir.
Voilà, ils sont en train de sortir.
Voilà la rotation du dos en avant.
J'ai dit bien que cette rotation doit
se faire obligatoirement.
Si le foetus tend à faire une rotation
dos en arrière, il faut intervenir pour terminer
l'accouchement.
Voilà l'accouchement des épaules dans un diamètre
transversal.
Voilà l'épaule antérieure, voilà l'épaule postérieure.
Et voilà, ici c'est ce qu'on
appelle la manœuvre de Bracht, c'est-à
-dire prendre le bébé et le mettre sur
le ventre de sa maman pour accélérer la
sortie de la tête.
Voilà la tête qui sort.
Bon, cet accouchement, j'ai dit au début
que l'accouchement du siège est un accouchement
qui est eutoxique, mais à la limite de
la dystocie.
J'ai dit également qu'il faut qu
'il y ait une solidarisation entre les différentes
extrémités du foetus, la tête, le tronc et
les membres.
Si au cours de l'accouchement, ces membres
ne sont pas collés au tronc, ou si
la tête fait une déflexion, ou bien si
le dos ne tourne pas en avant, tout
ça va entraîner ce qu'on appelle des
accidents obstétriques au niveau de l'accouchement du
siège, et vous aurez des complications.
Parmi les complications, c'est la mortalité qui
est très élevée, entre 0,71 et 3
,70 %.
Cette mortalité peut être due à l'asphyxie
du postpartum, des malformations sévères, parce que j
'ai dit qu'il y a des malformations
fœtales qui peuvent associer à la présentation du
siège, la mort fœtale in itero et les
traumatismes obstétriques.
La morbidité, les complications immédiates, c'est surtout
des déformations plastiques du foetus.
Il faut savoir qu'à part la plasie
du côtîle, le reste peut disparaître après.
Donc il y a la dolicocéphalie, il y
a la plasie du maxillaire, il y a
les torticolis congénitales, la plasie du côtîle qui
va entraîner la luxation congénitale de l'ange,
et les piébots varus ou valgus.
Donc, comme tout accouchement, le bébé doit être
vu par le pédiatre et après, s'il
y a des anomalies telles que la plasie
du côtîle, telles que le piébot ou les
pieds valcus ou varus, vous demandez l'avis
du chirurgien-pédiatre-traumatologue.
Il y a également des lésions neurologiques, soit
l'hémorragie cérébrale ou méningée très fréquente au
cours de l'accouchement du siège, soit, vu
qu'un obstétricien mal expérimenté qui tire trop
sur le bébé et qui entraîne une lésion
du plexus brachial.
Il y a également les fractures, les lésions
musculaires, et bien sûr, puisque le foetus se
présente par son extrémité pelvienne, il y a
le risque de lésions de l'appareil génital,
surtout chez le sexe masculin.
À long terme, il n'y a pas
beaucoup de différences entre un enfant né par
le siège et un enfant né par le
sommet, bien que vous allez trouver dans quelques
bouquins qu'il y a un retard scolaire,
des troubles de la mémoire, de lecture, de
langage, mais en général, si ce n'est
pas la prématurité ou s'il n'y
a pas d'accident de traumatisme obstétrical, vous
n'aurez pas ces complications.
Qu'est-ce qu'il faut faire lorsque
vous avez une présentation de siège ?
D'abord, il faut faire un bilan obstétrical.
Ce bilan obstétrical, qui se fait au troisième
trimestre de la grossesse, va montrer quelques facteurs
de risque du siège.
Les facteurs photo, en général, le siège décomplété
est de bon pronostic que le siège complet.
L'âge gestationnel, la prématurité, ou bien le
retard de croissance intra-utérin, l'hypotrophie, constituent
également un facteur de risque.
La biométrie fœtale, un enfant de plus de
4 kg, une estimation de poids fœtal de
plus de 4 kg, est un facteur de
mauvais pronostic.
Et la position de la tête fœtale.
Une tête fœtale en intra-utérin, en déflexion,
et ce qu'on appelle la déflexion primitive
de la tête dernière, est une indication formelle
à la césarienne.
Les facteurs maternels, il y a l'âge,
il y a la parité, le poids, la
femme obèse, la taille, une femme de petite
taille, sont des facteurs défavorables à l'accouchement.
La qualité du bassin, il faut que le
bassin soit normal, et la qualité de l
'utérus également.
Les facteurs fœto-maternels, surtout la souffrance fœtale
chronique, ou l'infertilité.
Qu'est-ce qu'il faut faire ?
D'abord, la césarienne prophylactique.
Qu'est-ce que ça veut dire la
césarienne prophylactique ?
C'est une césarienne qui est programmée, qui
se fait à la 39e semaine d'aménorée.
C'est une césarienne qui se fait le
matin, la femme doit être à jeûne, elle
doit être vue préalablement par un anesthésiste réanimateur,
éventuellement un bilan biologique est demandé avant.
C'est une femme qui devrait être opérée
par une équipe qui n'est pas de
garde, parce que l'équipe de garde en
général est épuisée, et éventuellement on peut avoir
des complications.
Les indications formelles à cette césarienne prophylactique en
matière de présentation du siège, c'est les
anomalies du bassin, on ne peut accepter que
les patientes qui ont un bassin normal pour
l'accouchement, sinon c'est une césarienne.
La déflexion primitive de la tête dernière, c
'est une parce qu'il y a un
risque très important de lésions médulaires, et par
conséquent il faut faire la césarienne.
Le placenta previa, c'est une indication, et
le périnée cicatriciel, parce qu'il y a
le risque de faire des manœuvres et entraîner
un éclatement du périnée.
Les indications relatives, on peut discuter au staff
obstétrique, c'est l'utérus cicatriciel, la grande
prématurité, la souffrance fœtale chronique, la primé parité
âgée, les antécédents d'infertilité et les antécédents
de dysplosie.
Il y a une indication à la version
par manœuvre externe, c'est-à-dire tenter
au 36e semaine de faire que l'obstétricien
fait lui-même la rotation, et il y
a beaucoup de risques sans qu'il y
ait un bénéfice net.
Au cours du travail, la femme, on a
dit qu'il n'y a pas de
facteur de risque, la femme peut accoucher normalement,
on va la laisser entrer spontanément au travail.
La phase de dilatation, en général, il se
fait de façon harmonieuse, on dit toujours à
bonne dilatation, bon siège, c'est-à-dire
si la dilatation est harmonieuse, si la dilatation
est bonne, l'accouchement va se faire de
manière correcte.
Si la poche des os n'est pas
rompue, il faut la respecter.
S'il y a une hypokinésie, vous pouvez
donner une perfusion de cytocycle.
Vous pouvez également faire une péridurale.
Au cours de l'expulsion, il faut remplir
la poche des os, c'est-à-dire
la phase d'expulsion, c'est-à-dire
la dilatation est complète.
Et c'est le moment où la femme
va accoucher.
Donc, rompre la poche des os s'il
n'est pas toujours rompue, perfuser des autres
cytocycles s'il ne l'était pas, et
surveiller la dilatation, surtout l'engagement et le
rythme cardiaque foetal.
La phase d'expulsion, en général, va durer
30 minutes, on peut aller jusqu'à 45
ou même jusqu'à une heure, en fonction
des conditions obstétricales.
S'il n'y a pas de souffrance,
le liquide est clair, s'il n'y
a pas de risque, vous pouvez attendre jusqu
'à une heure.
Il faut faire une épisiotomie pour protéger le
périnée, surtout chez la primipare.
En cas de complication, c'est-à-dire
relèvement des bras, déflexion de la tête dernière,
tentative de rotation de dos en arrière, vous
devez intervenir pour faire des manœuvres.
Dans le relèvement des bras, on fait la
manœuvre de l'offset, dans la rétention de
la tête dernière, c'est la manœuvre de
Brasch ou de Morisseau, et d'autres manœuvres
peuvent se faire, la petite extraction du siège
ou la grande extraction du siège.
La grande extraction du siège, en général, est
réservée dans l'accouchement gemellaire du deuxième jumeau
en présentation du siège.